अरुणेति—अरुणोऽनुरुरेखात्वेन कौसुम्भयस्त्रेण भास्वती कटतटी जघनस्थली
यस्याः सा तथा।
रत्नकिङ्किणिकेति—रत्नैः खचितभिः किङ्किणिकाभिः क्षुद्रघण्टिकाभिः सम्येन
रशनादाम्ना काञ्चीतलतया भूषितति तथा।
कामेशेति—परमपातिवत्यात् कामेशेन एकेनैव ज्ञातं सौभाग्यं करिकरकदल
जयिष्णुत्वं तेन कलितमरुद्वयं यस्याः सा तथा।
माणिक्येति—माणिक्यमयस्य मुकुरस्य आदर्शस्य आकार इवाकारी यस्य
तेन जानुद्वयेन विराजते इत्येतत्।
इन्द्रगोपेति—इन्द्रगोपस्तत्साम्रद रक्तकीट इव पटः पाटल्यातेन छन्नस्य पिन्दस्य
स्मरणतुण्नस्य मदनेधुरिवैकाभा ययोस्ते जङ्घे यस्याः सा तथा। गूढगुल्फ़ो यस्याः सा
गूढगुल्फा।
कूर्नपृष्ठेति—कूर्नस्य पृष्ठं यदु शीलमनयोरिति जयिष्णुनी, ताभ्यां प्रपदाभ्यां
पादाग्राभ्यां अन्वितयेतत्।
नखदीधितीति—नखानां करचरणारविन्दगतानां नखराणां दीधित्या कान्त्या
सम्यक् समूलं सछिन्नः प्रध्वस्तः नग्नजनानां प्रपन्नानां तमो तमोगुणोऽविषोद्वेको
यस्याः सा तथा।
पादद्वयेति—चरणयुगलकान्तिपूरनिरन्तरसरसीरुहेत्येतत्।
सिञ्जानेति—सिञ्जानाभ्यां नूपुराभ्यां ध्वनिप्रदम्याभ्यां मणिमञ्जरीभ्यां मणिमयपादभूषाभ्यां
मण्डिते भूषिते, श्रीपदाम्बुजे यस्याः सा तथा श्रीपद पूजार्थे मञ्जुलार्थं च। मराली
हंसीव मन्द्रगमने यस्याः सा मन्द्रगमना। तत् उपमित समास इति।
महालावण्येति—महतोऽधिकरचनौलावण्यस्य शेवधिनिधिरित्येतत्। लावण्यं
नाम कान्तिविशेषः। यदाहुः “मुक्ताफलेषु छायायास्तरत्वलम्बिवान्तरा। प्रतिभाति
यदङ्गषु लावण्यं तदिहोच्यत” इति।
सर्वारुणेति—सर्वनरुणम्, अतिपाटलम्, अनवद्यम् अदृषणमङ्गं यस्याः सा
तथा अङ्गगात्रकण्ठेभ्यः इति डीपि।
सर्वैति—सर्वैरपिभूषितापेत्येतत्।
शिवेति—शिवयति कल्याणं करोतीति। अत एव कामनामभिलषितानां
मोक्षरो वितरणशान्तत्वात्, तस्या के तिष्ठतीति। तथा (नु चित्र इति कः)
शिवेति—शिवः शुद्ध (दधौ) गुणातीतः, अत एव लीलासु स्वस्याः
ललितसहस्रनामस्तोत्रम्
१
ललितसहस्रनामस्तोत्रम्
अधीनो वशंवदो वल्लभो यस्याः सा तथा। परमशिवसामरस्यमास्वादयन्तोऽपि
ग्रन्थे व्यज्यमानः श्रृङ्गारः प्रपञ्चगतश्रीविषयकरतिरूपभावं प्रत्यक्षेणापि प्राधान्येनात्र
वाक्यार्थो यत्राङ्गं तु रसादयः। काव्ये तस्मिन् अङ्गत्वं स्यात् रति मे
मति रिति धनिकारोक्तेः। एवं प्रीतिर्नाम प्रियवस्तु-आस्वादचमत्कृतिर्नाम
चार्त्तालङ्काररचाग्राह्यवस्त्वक्तेः। दुराराध्या दुरवधेयत्यादौ कष्टालङ्कारः। सहृदश-
वस्तुवर्णनात्। अभ्यासातिशयज्ञातेत्यादौ समाहितारुदारः, सावधानवस्तुवर्णनात्।
उन्मेषनिमिषोत्यत्रविपन्नविपत्रिभुवनावतिरित्यदौ अद्भुतवस्तुवर्णनाद-भाविकालेङ्कारः।
कटाक्षकिङ्कुरीभूत कमलाकोटिसवितेत्यादौ समृद्धमद् व्याख्यातालङ्कारः।
भूपिमन्हासिका इत्यादी श्लेषपरंपरितपरिकालङ्कारः। व्याख्यातानामसु
व्यवच्छेद्यालङ्कारः। एतेषामलङ्कराणां तत्र तत्र यथायथं तिलकयोजनाभिः सहृदयैरेव
चमत्कर्तुभिः अनुसन्धयम्।

अथ श्रियः पुरवर्णनेनाह सुमेर्वित्यादि। सुमेरोः कनकाचलस्य मध्यशृङ्गं
मध्यदेशवृत्तिः शिखरे शिरसो निर्गते शृङ्गामिति नैरूक्ताः। तस्मिन् तिष्ठतीति तथा (नु
चित्र इति कः)। तथा च श्रूयते ‘उत्तमे शिखरे जाते भूम्यां पर्वतसूर्धनोति। पार्श्वे
शृङ्गेषु च ब्रह्माद्याः कारणकल्येन्द्रा आवृत्य तिष्ठन्ति।

श्रीमदिति—तस्मिन् शृङ्गे विश्वकर्मादिनिर्मितस्य श्रीमत्, ऐश्वर्यशालिनः
नगरस्य पतनस्येश्वरी। तदाह श्रीहयग्रीवः – मध्यस्थतस्य सुहस्य विस्तारं योधिच्छ्रृतं
शृणु। चतुःशतयोजनानामूर्ध्वमुच्छ्रितं विस्तृतं तथा। तत्रैव शृङ्गे महति शिल्पिपभ्यां श्रीपुरं
कृतिर्मिति।

चिन्तामणिपीति—चिन्तामणिगृहस्यान्तः तिष्ठतीति तथा। तदाह श्रीहयग्रीवः– अथ
चिन्तामणिगृहं वक्ष्ये शृणु महामुने। श्रीपुरणस्य मध्यस्थं योजनादयविस्तृतम्।
तस्य चिन्तामणिमयी भित्तिः क्रोशसुविस्ता।
चिन्तामणिणिशिवाभिश्च्छदनीभिः सदोपरि॥
संवृता कूटरूपेण तत्र शूलसमन्विता॥
गृहभित्तिस्रोः ब्रह्मा चतुर्योजन दूरतः।
विंशतियोजन तस्य चोत्रप्रस्थभिरुच्यते॥
ययोर्ध्वहाससंयुक्तस्थौल्यत्रिकुटोष्ष्वला।
तानि छेच्छक्रियाज्ञानरूपणमकुटान्यपि॥
सदा देदीय्यमानानि चिन्तामणिमयानि॥
चिन्तामणिगृहे सर्वं चिन्तामणिमयं स्मृतम्॥ इति