१०
पञ्चब्रह्मेति – पञ्चब्रह्मरूपमासनं संस्थितमिति, तथा। तदाह श्रीहयग्रीवः –
अथाट्टहासवदनोपीठाधिपदोप्यरुक्पतिः।
बिन्दुनादमयं पीठं दशहस्तसमुन्नतम्॥
आनन्दपीठमपिचपञ्चशद्रास्रमुपधृत।
तत्र श्रीललिता देव्याः पञ्चब्रह्ममयं महत्॥
जागर्ति मञ्चरत्नं तु प्रपञ्चमयमूलम्।
तस्य मञ्चस्य पादास्तु चत्वारः परिकीर्तिताः॥
दशहस्तसमुत्प्रभाः हस्ततौलेवेष्टाः।
ब्रह्मविष्णुमहेषानेश्वररूपमनुप्राप्ताः॥
शक्तिरूपमनुप्राप्ताः सदा श्रीध्यानयोगतः।
एकस्तु मञ्चपादः स्यात्पञ्चपादसुसञ्ज्ञिभः॥
ब्रह्मात्मकः सविज्ञेयो वह्निदिग्भागमाश्रितः।
द्वितीयो मञ्चपादस्तु महानन्दोत्पलप्रभः॥
विष्ण्वात्मकः स विज्ञेयो रक्षोदिग्भागमाश्रितः।
तृतीयो मञ्चपादस्तु शुद्धस्फटिकनिर्मलः।
रुद्रात्मकः स विज्ञेयो वायुदिग्भागमाश्रितः।
चतुर्थो मञ्चपादस्तु कर्णिकारः (शदार) रुक्॥
ईश्वरात्मा स विज्ञेय ईशदिग्भागमाश्रितः।
एते सर्वे सायुधाश्च सर्वालङ्कारभूषिताः॥
उपर्येवः स्तम्भरूपा मध्ये शृङ्गरूपिणः।
श्रीध्यानमालितलक्ष्यश्च श्रीध्याननिचयनत गताः॥
तेषामुपरि मञ्चस्य फलकस्तु शृङ्गारितः।
ब्रह्मादीनां निश्चलत्वे कथं सर्जनविचेष्टितानि? ध्यानयोगेन तेषां शरीरान्तर
सम्भवात्। ज्ञानार्णवे तु ब्रह्मादीनां शक्तिभिरेव सर्जनादिनिर्वाह इत्युक्तम्। तत् पञ्च
प्रेतासनारूढा इत्यत्र स्फुटीकरिष्यामः। सिंहावलोकनन्यायेन श्रीनगरं द्रष्टु
वाह – महापद्मेति – असङ्ख्यानां स्थलकबलानां स्थली महापद्माटवी सम्यक् स्थिता
इति अस्मिन्, संस्था षडर्थकविशेषाणां सप्तम्यर्थे (कः)। पश्चाद् बहुव्रीहिः
महापद्माटवी तु पञ्चब्रह्मासनान्तर्गत महापद्माटवीस्थतश्रीचक्रराजमहालया
मध्यवृत्तिः। बैन्दवासनवृत्तित्वात्। महापद्माटव्यश्च चिन्तामणिगृहतत्वात्। तदाह श्री
हयग्रीवः चिन्तामणि गृहं नाम चक्रराजमहालयाः तन्मध्यभूः समस्तापि परितो
ललितासहस्रनामस्तोत्रम्
९१
रत्नभूषिता। महापद्माटवी नाम सर्व सौभाग्यदायिनीकीर्तिमहालाटवी स्वरूपं तु
ललितोपाख्याने विस्तरेण द्रष्टव्यम्।

कदम्बेति – पञ्चाब्ज आवरणत्वेन स्थिते कदम्बवन नीपवाटिकायां वस्तु
शीलमस्या इति तथा। तदाह श्रीहयग्रीवः – रूप्यसालान्तराले सप्तयोजन दुरतः।
हेमसालः प्रकाशितः पूर्ववद् द्वार शोभितः॥
तयोर्मध्ये मही प्रोक्ता कदम्बतरुवाटिका। तत्र दिव्या नीपवृक्षाः योजनद्वयमुन्नताः
इति।
सुधासागरेति – कदम्बवनस्यापि परिघात्वेन स्थितस्य सुधासागरस्य
अमृतसमुद्रमध्ये तिष्ठतीति तथा। तथाहुः श्रीमद्भाचार्याः – ‘सुधासिन्धोर्मध्ये
सुरविटपि वाटीपरिवृत्ता’ इत्यादि। श्रुतिश्च यो वैता ब्रह्माणो वेद अमृतेनावृतां पुरीम्
इत्यादि।
का च म च कामे, कामेव अक्षिणी यस्याः सा कामाक्षी। तथाच वक्ष्यते
“स चामररमावाणीसव्यदक्षिणसेविता” इति। कल्याणचरणमदनमेकेनेथा ते
मुखकटाक्षविद्धुरं करुणाञ्चकारेति। अथवा कामान् अभिलषितानि
दातुं समर्थे अक्षिणी यस्याः सा तथा। तदेवमुपपादयति – कामानि कामानि दातुं
सौशील्यमस्याः इति तथा। तदाह श्रीहयग्रीवः – “सर्वाज्ञ साक्षिणकामान्पूरयत्।
तद् दृष्ट्वा चरितं देव्या ब्रह्मा लोकपितामहः। कामापीति तदाख्यां तु ददौ
कामेश्वरेति च।”
देवपीति – दानाद् वा दीपयनाद् वा द्योतनाद् वा द्युस्थानो भवतीति या देव इति
नैरूक्ताः। किं च, तद्ददेनां तपस्यमानां ब्रह्मा स्वयम्भूस्तमुपायतत्। तद्दोषामूलनमिति।
देवाश्च ब्रह्मवश्य यन्मः स देदीप्यंग। गणशब्देन गणधा
गृण्हन्तो। नामैकदेशे नामग्रहणन्यायात्। यथा भामा सत्यभामाति तेन सङ्गशब्देन न
पौनरूक्त्यम्। तेषां संघातेः समूहः। स्तूयमान मात्मवैभवं निजमात्मसमर्थ यस्याः सा तथा।
अथ तावद् दुष्टनिग्रहवर्णनेनाह
भण्डेति – रुद्रीनीरोधिकन्दर्पभस्मराशिसमुत्थतो भण्डासुरः। यदम्वुजासनः
तस्य रौद्रकं दृष्ट्वा भण्ड भण्डेत्याह। तस्य वधोत्सुकया सन्नतास्यया शक्तीनां
सम्पत्कार्यादीनां, इनेन सहिता सेनेति नैरूक्ताः। तथा सेनया चतुरंगबलेन
मूलप्रकृत्युद्गोपनपाशिर्यशोधनपूर्वकमावृता परिवृता कथमेव निखद्यिः निधन गताः।
षोडशसुराः पार्षिग्राहमकुर्वन् इत्यनुपपद्माभिधस्थो। मेवं पूषा मंत्रिग्रानामुत्तमातीनां
समीकिकया नाम्नोप्यवेशात्। स्वलेखपोनन्यायेन अहमहमिकानामुप्रवेशान् सा