१२
ललितासहस्रनामस्तोत्रम्

शक्तित्सेना समावृत्तत्वं प्रपञ्चयति समावृत्तको। भक्तानां संपदमष्टैश्वर्यं कर्तुं
शीलमस्य इति संपत्करी। कृञ हेतुमानिष्ठप्यणलोमृति र प्रत्ययः। सा च
श्रिया करिणामधिपत्येऽधिकृता। व्याप्तिसमष्टियां तय्यारूढानां सिन्धुराणां करिणां
व्रजेन समूहेन सेविता परिवृतेत्यर्थः। कामिकाः। तदाह श्री हयग्रीवः – "अथक्रो
धभैरवप्रमुखाणां चमूनाकोलाहलं नागमारुढा युध्यतामुपना। संपत्करी
चमूमिति। रविश्च दन्तिनश्चैवे व्यामृजन् दानवीं चमूमिति।
अश्वेति – अप्नुतेऽध्वनः (काष्ठसगहनो) भवति इति वाश्व इति नैरुक्ताः। तेषां
माधिपत्ये अधिकृता अश्वारुढानां परिपालितानामश्वानां कोटिकोटि
भिरावृतेत्यर्थः। तदाह श्रीहयग्रीवः – "अपराजितनामानं हयमारुह्य वेगिनम्।
अभ्यदद्रदुराचारमश्वा रुढा कुरुण्डकः" मिति। कुत्सिता रुण्डा यस्य सः कुरुण्डकः।
निन्द्यायां कञ एव दुराचारमिति विशेषणम्।

चक्रराजेति – षड्वक्रमध्ये आक्रिमति चक्रम्। चकतेर्वार्कमर्तेर्वा चक्रमिति
नैरुक्ताः। तस्य राजत्वं नाम सकलशक्तिसाम्राज्यसूचकदश योजनविस्तृतध
वलाकल्शक्त्तिसाम्राज्यं तस्य औरथेयः।

दशायोजनमुपप्रो ललितारथपुङ्गवः।
सप्तयोजनमुप्रो गीतिकाचक्ररोत्तमः॥
षड्योजनमुग्रः किरिचक्ररो महामुने।
महामुक्तापत्रं तु दशयोजनविस्तृतम्॥
वर्तते ललितादेव्याः रथ एव न चान्यतः।
तदेव शक्तिसाम्राज्यमसूचकं परिकीर्तितम्॥
सामान्यमातपत्रं तु रथपुङ्गवोपि वर्तते।। इति।
सर्वायुधेति – समरसज्ञाहे सर्बसप्प्तमितसक ला युधैरलङ्कृते त्तत्यर्थः।
गेयेति – गेयस्य गीतित्रबन्धा (ता) यादिकस्य चक्रं समूह एव रथः। रममाणोऽस्मिन्
तिष्ठतीति रथः इति नैरुक्ताः। सहस्रयोगिनीत्वत्वात् तं रथमारुह्य मुद्रिणा श्रिया
मुद्रावत्या परिसेवितेत्येत्तः। तदाह श्रीहयग्रीवः – विशेषस्तु परंतुस्याः सचिवेश्स्याः
स्थिरं करे। महाराजादिदीर्ण तदाज्ञा मुद्रांगुलीयक मिति। वक्ष्यते च "मन्त्रिणी न्यस्त
राज्यधू" रिति।

किरिचक्रकेति – किरिचक्रकेण वराहममूहेन जुष्टं रथमारुढ्या दण्डनाथया

१३
रथराजकाभिधायो करामुरकुङ्कुरुण्या। पार्थिग्रहे नासीत्तगतत्वं तु कोल मुख्या
योवदंतेरपि लेयमा।

भण्डसैन्येति – सेनायां समवेतः सैन्यः। जनः सेनायाः येपि पचण्वयः। सस्य
वधे प्रवृत्ते डड्हुक्तायाः शक्तेः। नकुल्यादेः विक्रमेण हर्षिता सजाता। तारकादेरा-
कृति गणत्वात्तच । मन्त्रिणी खलु सर्पिण्याः समुन्नमीलनाद् नकुलां निरतिशयं
बहुमने।

नित्येति – कालात्मकत्वात् नित्यानां कामेश्वर्यादीनां पराक्रमाटोपस्य
विक्रमडाम्बरस्य निरीक्षणे सम्यगवलोकने समुत्सुका। अतिशयेनोत्कलिकामती
निर्व्याधा पाणिच्छद्मना श्रीचक्रराजीपरितः पांक्षितः अहोः। सह श्रियाः सविनय
एवं समरभवनात्। तदाह श्रीहयग्रीवः – ताश्च नित्याः कालदण्ड्वाक्कृषणैः युधि
पाणिभिः। आकष्यमाण कोदण्डस्तैनिरे युदमद्भुतम्। यामावतिचण्डेयं युद्धप्रवर्तते।
नित्यानां निशिर्तवानै रक्षोहिण्येयश्च संहृताः।। जघान दश दुर्धर्म्ये कामेशी प्रथमे करैः।।

दीर्घजङ्घ्यमुमनाय भगरूपां व्यदारयत्॥
नित्यक्लिन्ना च भेरुण्डा हुज्जकं हुल्मुक्कलम्॥
कल्किनं बहिवसां च निजघानशितेः शरैः॥
महावज्रेश्वरी वार्णीरच्छिन्नकलिवाहनम्।
पुलकसं च शिवादूती प्रादिणोघमसादनाम्॥
पुण्डूकेतुं भुजौघण्डं त्वरिता समदारयत्।
कुलसुन्दरिनित्या च चण्डबाहुं च कुक्कुरम्॥
अथ नीलपताका च विजया च जयोद्धृते।
जम्बूकाक्षं जम्धं च व्यावन्मतां रणे बलिमम्॥
सर्वमङ्गलिकानित्या तीक्ष्णशृङ्गखण्दयत्।
ज्वालामालिकानिका नित्या जधानोघ्रं त्रिखण्कमम्॥
चन्द्रगुपञ्च दुश्शील चित्रा (घा) व्यदारयत्। इति।

ज्वालामालिकनिकेति – ज्वालानां माला पङ्क्तिः अस्याः अस्तीति ज्वाला
मालिनीका। या संज्ञायामिति कन्नत्ययः। तथा क्लुप्तस्य वृहतस्सा बाह्यप्राकारस्य
अनलसालस्य मध्यं गच्छतीति तथा। अन्येभ्योपि दृष्येति गर्व प्रप्त्ययः। तदाह
श्रीहयग्रीवः – सा च नित्यानित्यमभिज्वलज्वालामालाकूलाकृतिः। चतुर्दशीथिमयौ तर्धति
प्रणामम ताम्। तथैषपूर्वनिर्दिष्ठं माहेंद्रोत्तरभूतलम्। मण्डलरूपेण जज्वाल माला
करूपेण सा पुनः।। नभोवयलस्यज्ज्वलन्मा लामालाकूलाकृतिः। बभासे सालरूपेण