ललितासहस्रनामस्तोत्रम्
१४

बहिःप्राकारशोभिनीति। पाष्णिग्राहनन्तरं
गुल्मो विरचित इति बोध्यम्।

भण्डपुत्रेति —पुत्राणां नरकात्
पुत्राणामात्मजानां वधोऽधुक्तायाः प्रथमो
नन्दिता सन्तुष्टा। श्रीकुमारिका खलु
कथमपि श्रिया सम्मतिं समादायात्र
तदाह श्रीहयग्रीवः— प्रकाशायामास बल
ताः सर्वानभिनन्दति।

नारायणस्त्रीषेण महादेवी कुमारिका।
विंशत्यक्षीहिणी सैन्यं भण्डमसादकरोत् क्षणात्॥
अक्षौहिणीनां क्षयतः क्षोभमुपागताः।
आकुष्टगुह्यरून्वास्तेलेपतेकेहया॥
ततः कलकलो जातः शक्लिनीनां च दिर्वोकसाम्।
युगपत् त्रिशतं बाणान् व्यसुसृत्ता कुमारिका॥
हस्तलाघववत्याधोमुखत्चन्द्राधैः।
त्रिशता त्रिशतं भण्डपुत्राणामार्हतं शिरः॥ इति।
कामेश्वरेति —श्रियापि सर्जनोचतया काम्यमानत्वात्। कामेश्वरस्य
परमशिवभट्टारकस्य मुखालोकन वदनीरीक्षणेन सद्यः, तत्क्षणं, कल्पतः
प्रादुर्भावामापादितः श्रीगणेशवरो हेरंबो यथा सा तथा श्रीपद पूजार्थ महानर्थो च।
तदाह श्रीहयग्रीवः—
ततः सा ललितादेवी कामेश्वरमुखं प्रति।
दत्तदृष्टिः समहसन्नागत्यव्यक्तरातिभिः॥
तस्या मन्दस्मितरुचः कुञ्जरीकृतिमान्मुखे।
कटिक्रोडगल्ददानः कश्यप देवो व्यजायत॥
जवापटलपाटच्यपटच्चूरवपुर्द्युतिः।
बीजपूरं गदामिषुं चापं शूलं सुदर्शनम्॥
अब्जपाशोत्यलध्वीहिमझरीस्थकुरादानुग।
रत्नकुम्भं च दशभिः स्वकैर्हस्तैः समुद्वहन्॥
तुन्दिलश्चन्द्रचूडालो मन्दधीतिः निःस्वनः।
सिद्धलक्ष्मीसमाश्लिष्टः प्रणमामि सुरेश्वरीम्॥
ललितासहस्रनामस्तोत्रम्
१५

तथा कृताशीः स महागणनाथो गजाननः।
जयविघ्नं महायन्त्रं भेत्तुं वेगादिनिर्ययौ॥
अन्तर्बहिःसाहस्रं भ्रमन् दन्तावलाननः।
निभृतं कुत्रचिह्नं जयविघ्नं व्यलोकयत्॥
स देवो घोरनिनादात्सहृर्दन्तपातकैः।
क्षणाच्चूर्णमकरोत् स जयविघ्नं महाशिवाम्॥
तत्र स्थितताभिर्बुद्धिधामाभिः सदैव सः।
परा (गः शतां) नीत्वा तद्यन्त्रं व्यक्षिपद् दिवि॥
यन्त्रं चेदं चार्वाकाणामिति प्रतीपः।

तदभिमृत शक्तिषु तल्लिसिद्धांतश्रद्धावेशात्।
श्रीहयग्रीवः—
तद्यन्त्रस्य विकीरणा कटकस्यासु शक्तयः।
विमुक्तशस्त्राः सन्यासमास्थिता दीनमानसाः॥
किं हलैः कार्यं शश्वाशास्त्रविक्रमैरलम्।
जयसिद्ध्यै फलं किं वा प्राणहिंसा च पापदा॥
अमराणां कृते कार्यं किमस्माकं भविष्यति।
वृथा कलकलं कृत्वा न फलं युद्धकर्मणि॥
का स्वामिनी महाराज्ञी का वा सा दण्डनायिका।
का वा सा मन्त्रिणी श्यामा भृत्वत्वं नोऽथ कीदृशम्॥
इह सर्वाभिमृतभूताभिरेकिकां पराम्।
वनितां स्वामिनीं कृत्वा किं फलं भोक्ष्यते परम्॥
परेषां मर्मभिदैः आयुधैर्न प्रयोजनम्।
युद्धं शाम्यति चास्माकं देहं शस्त्रैः क्षतिप्रदम्॥
युद्धेऽत्र स्मरणं भावो वृथा स्युर्जितानि नः।
युद्धमृत्यो भवेत स्वर्गः इति तत्र प्रमैव का॥
उत्साहेन फलं नास्ति निद्रैवका सुखावहा।
आलस्यसदृशं नास्ति चिन्ताविश्रान्तिदायिनी॥
एतादृशीश्च नो ज्ञात्वा सा राज्ञी किं करिष्यति।
तस्या राज्ञीत्वमपि नः समवायेन कल्पितम्॥
एवं चापेक्षितेऽस्माभिः सापि नष्टबला भवेत्।
नष्टसत्त्वा च सा राज्ञी कामाज्ञां नः करिष्यति।