६
वक्रलक्ष्म्येति – वक्रलक्ष्ममीतिर्दनश्रीरेख परिवाहः प्रवाहः । उपसर्गस्य घञ् अमुष्येयं
बहुर्मिामिति दीर्घः । तत्र वलनञ्चरचलम् । वलेरचलमनेपदमिन्नित्यं ज्ञापनादिति वामनः । तेषु
मीनानां शफराणां आभेयाभा येषां यानि लोचनानि नयनानि यस्याः सा, तथा ।
नवचम्पकेति – प्रत्यग्रचम्पकप्रसूनसमाननासा दण्डशोभितैत्येतत्‌।
तारकारेति – ताराणां नक्षत्राणाम् अकारो वृत्तत्वं स्वच्छत्वमपि लभ्यते,
साहचर्यात् । तदाह वामनः “धर्मोयस्येति तस्यैव तारकायतेइति । यस्यैव तारकारित्वं
शीलमस्येति ताच्छील्ये णिना । तेन नासाभरणेन भासुरा ।
कदम्ब्येति – कदम्बमञ्जरीविकाशं दीपितेन शोभतेत्येतत्‌। ताटङ्कृतिकर्णाभरण
युगलीभूतसूर्येन्दुण्डलौत्येतत्‌। अधिषणं शियाः कर्णपत्रमासाद्य अथ पूर्णाभा
कूरिति लौकिकाः। सूर्योचन्द्रौ स्तनौ यस्याः तावव नयने स्मृते । उभो ताटङ्कयुगला विलपेय
रौद्रिकी श्रुतिः।
पद्मरागेति – पद्मरागशिलोपलमुकुरितरस्कारि गण्डस्थलेत्येतत्‌। परिहसन्तीति केचित्
पठन्ति । नवबिम्बबिम्बं नवमुकुरेणोत्करिगण्डौ शोभनी पीनयोर्मितो व्याकरणे
दरात्तच्छदो यस्याः सा तथा । श्रीकण्ठो मङ्गलार्थः ।
शुद्धविद्येति – अभेदावगाहिनी मतिः शुद्धविद्य। तथाचको अमृतानन्दः–सा
भवति शुद्धविद्या ये दन्ता हृद्योरभेदं मतिरिति । (नैव या) तस्याः अङ्कूर
इत्युत्प्रेक्षित आकारो येषां तेषां द्विजानां दन्तानां पङ्किद्वयेनोज्ज्वला, अतिविमल
दन्तावलिविलसितेत्येतत्‌। तत्रातिशयोक्तिरलङ्कारः। सम्भाव्य धर्म तदुत्कर्ष
कम्पनमतिशयोक्तिरिति वामनोक्तः । उत्प्रेक्षानुगणितजातिरिति ।
कपूरिति – घनसारसुरभीटिकापरिमलपरिमितककुभोत्येतत्‌। विजेति–माधुर्य
श्रवण्यानन्दकरत्वं, गुणवनीति यस्यां भाषापीयत्वमादधाति नित्यां भूजिया कष्मी
ययते समासः । कच्छपस्य स्त्री कच्छपी । पुंयोगादिति ङीप् । केनोदकेन छादित इति
कच्छप इति तेन पति पिबतीति वा कच्छप इति नैरुक्ताः । नद्युत्तरचेति कविर्दिन न
भवति, समासान्तविधिरनित्यत्वात्‌।
मन्दस्मितेति – मन्दस्मितस्य मुग्धहसितस्य प्रभायाः कान्तेरापुरः प्रवाहः ।
उत्तरोत्तरतरंगितत्वात्‌। तस्मिन् मग्नं, तन्मयो भवतु। कामेशस्य, काम्यते योगिभिः
स्वात्मतयति कामः, शक्त्या जगत्कर्तुमीह इति ईशः। तस्य मानसं यस्याः सा तथा ।
मन्दहासचन्द्रिकैककृतपरमशिवभट्टारकाखिलहृद्योक्तिरित्येतत्‌।
अनाकलितैति – अनाकलितं प्रतिभावशालिनीभिः वसिष्ठादिवाणीश्वरीभिः
ललितासहस्रनामस्तोत्रम्
७
अत्युन्नुल्लिखितं सादृश्यं यस्य तस्य चिबुकस्य श्रिया विराजिता। ओष्ठे मध्वाधारोऽपि
विवक्षितुं चिबुकेण विराजतत्येतत्‌।
कामेशेति – कामाणां ब्रह्मादीनां बाञ्छनां पूरणे ईशेन परमशिवेन बद्धं यथाविधि
परिणयसमर्पितं यन्माङ्गल्यसूत्रं तेन शोभितः कन्धरः यस्याः सा तथा। ननु सकल-
कर्मसु भर्त्रनुकूलसरणदीक्षया मङ्गलसूत्रं क्रियते । कथं हि जगज्जन्मनादि श्रियः स्वातन्त्र्य
मुच्यते। अन्यथा अनुपपत्तेः । पुरुषस्य निर्गुणत्वात्‌। तदाह श्रीः स्वातन्त्रात्‌ सदा देवः
स्वयं स्वेच्छाविहारिणी । ममानुरूपचरितो भविता तु प्रियो ममेति। “ब्रह्मादिभिरपि-
लक्ष्म्यधीना च तद्‌ ब्रह्म त्वमेव प्रकृतिश्च मे” त्वदुक्तक्रमो यस्मात् स्वातन्त्र्यनाशस्ते
कदापि न भविष्यतीति । स्वातन्त्र्यं श्रियः स्थापितामिति तदीयेप्यखिलमेव
विस्तरेण द्रष्टव्यम्‌। तस्मात्‌ न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हतीति मनुवचनं प्रज्वलितमिति कृतं
विषयमिति कृतं कन्दलितम्‌।
कनकाङ्गदेति – कनकमयैरङ्गदादिभिर्भूषणैः कमनीयैः रमणीयैः भुजैरन्विता
अङ्गदेत्यादि कङ्कणवलयमुद्रिकादीनामुपलक्षणम्‌।
रत्नेति – रत्नखचिताभ्यां ग्रैवेयक कण्ठभूषणं चिन्ताकं ललाटिका ताभ्यां लोलया
मुक्तालङ्कार्याञ्चिता अधिगता पूजितेति सा तथा। अनुकूल गतिश्च लोलया इति व्याकरणे
स्मरणाय।
कामेश्वरीति – कामवैरीणोऽपि परमशिवस्य श्रिया अनुग्रहात्‌ धनुरादिना
मदनसदनुकरणात्‌ कामेश्वरस्य प्रेमानुरागग्रन्थिरिवं रत्नानि मणिप्रसेवके मणिखचित
करण्ड इव स्तनौ यस्याः सा तथा। आसीदन्ततोपि सुपाठः । स्वाज्ञोप
सर्जनमित्यनङ्गदीनां डीप्‌। यदा, रत्नशब्दः श्रेष्ठवचनः। जातावुत्कृष्टं यत्सु
कत्थ्यते – इति काशेषु तथा च प्रेमलस्य–उत्तकृष्टतमं नापि इत्युल्लक्ष्ययुगमित
सुस्तनीति पा(ठात्) पाठे तु मणीनां पर्वतौ शोभनौ पीनोत्तुङ्गौ स्तनौ यस्याः इति
समासः। पर्वतानामपि मणिप्रभवत्वात्‌ । किं च मणिशब्द इन्दपीति सुपाठः ।
नाभीति – नाभिरालवाल इव गाम्भीर्यात्‌ तस्या रोमलतायाः स्वाश्रमम्‌
कुची फले इव यस्याः सा तथा ।
लक्ष्येति – लक्ष्यस्याः, दृश्यस्याः रोमलताया आधारात् मम्मटोक्तगाम्भीर्यमुप्रेयमनुमेय
मध्यमावनतं यस्याः सा तथा। अनुमानालङ्कारः। "अनुमानं तदुक्तं
यत्साध्यसाधनयोर्वचः इति मम्मटोक्तेः।
स्तनभारेति – स्तनयोः कुचयोः भारेण साक्षाद् बलिप्रयोजित्रिवली यस्यामध्यम
इत्येनम् इव वलित्रयं त्रिवली यस्याः सा तथा ।